---
title: Reviews on Constructive Dialogue
author: ajeet
---

After attending the program "Constructive Dialogue" some members of Gandhi Study Circle have sent the reviews on the programme. I am posting these reviews here:
<hr>


आज का कार्यक्रम मुझे बहुत ही अच्छा लगा। इस तरह सभी के बीच अपने-अपने मत समाज मे फैली छुआ-छूत नामक बीमारी पर रखे  और हमे पता चला कि कैसे जिस एक चीज़ में बदलाव के लिए, हक़ की लड़ाई सदियों से चली आ रही है, दुर्भाग्यपूर्ण यह आज भी कायम है। परंतु आज के  सामूहिक बातचीत के माध्यम से हमें एक मार्गदर्शन मिला कि कैसे हम इसके विरुद्ध घृणा से नहीं बल्कि प्रेम से बात चीत कर सकतें हैं लोगो को समझा सकतें है। 

अंत में मुझे " राजीव सर" की एक बात बहुत अच्छी लगी कि *हम जिस समाज का हिस्सा हैं, ज़रूरी नहीं कि हम हमेशा ₹ उसके पक्ष की ही बात करें, हम हक की बात करें।* 🙏 
और सर के अन्य कई उदाहरण व ग्रुप में सभी के द्वारा रखे अपने अपने मत व राय भी यह दर्शाती है कि हम सब कितने परिवर्तन के तरफ अग्रसर हैं।🙏💕

**अमिता राज**

**History (hons) 3rd year...**
<hr>

आज का ये कार्यक्रम निश्चित रूप हमारी सोसायटी के बुद्धिजीवी सदस्यों की सोच का परिफलन है। 
आज के इस संवाद से हमें *अश्पृश्यता* के उन विविध आयामों को जानने का मौका मिला, जो आज के समाज के विभिन्न संकीर्ण विचारों को इंगित करती है। *राजीव रंजन गिरी* सर के वक्तव्य में अन्य सभी सदस्यों के भाषण अंश का सार तत्व दिखाई पड़ा, जिससे सभी का विश्लेषण निपुण हुआ। जिन्होंने भी अपने विचार रखे निश्चित रूप से उनकी बुद्धिजीवी मानसिक सोच के परिणाम सामने आए, और कार्यक्रम ने मनोवैज्ञानिक रूप से सभी के ह्रदय पटल पर प्रभावी रूप अंकित कर सामाजिक कुरुतियों के निवारण की समझ विकसित की।
 धन्यवाद 🙏💫..
 
*गांधी स्टडी सर्कल* सभी का तहे दिल से आभार व्यक्त करता है।

**Name: Abhishek pradhan**

**Course: B.A. program ( Hindi + political science)**

**1st year**
<hr>
आज गांधी स्टडी सर्किल द्वारा untouchability का online कार्यक्रम में audience के रूप सम्मलित हुआ।

यह छुआछूत topic बचपन से सुन रहा हूँ और देख भी रहा हूँ।

आज इस वेबिनार के माध्यम से untouchabilty को कुछ नए आयामो से सुना ,समझा सोचा।

जिसमे मातारानी जी,आलोक भैया ,चमन जी ,रविकांत की बाते और इस विषय पर उनकी सोच बहुत ही अच्छी लगी।
जैसे कि वो शास्त्र कौन से जिसमे छुआछूत करना लिखा हैं ? ,क्या उन्हें पता भी है!!
अगर ऐसे शास्त्र हैं भी तो हमें उन्हें खारिज करना चाहिए।

साहित्य और इतिहास की नज़रिये से भी जानने का मौका मिला।
साथियों ने आसपास की छुआछूत घटनाओ के बारे में बताया जो उन्होंने देखा जिसे जी सुनते हुए मैं visualise कर रहा था।

और प्रिय राजीव सर् ने जिस तरह छुआछूत समझाया उसके लिए बहुत बहुत धन्यवाद।
कविता के माध्यम से सर् ने बताया जो  बहुत अच्छी लगी और दिल को छू गयी ।

मस्जिद में नवाज आयी, लोग अंदर चले गए..
..........मंदिर में घंटा बजा तो 
कुछ लोग अंदर चले गए और बहुत लोग बाहर ही रह गये,
ये कौन लोग थे जो बाहर रह गये।

हम अपने पिछले generation को शायद  छुआछूत  रोकने के लिए समझा नही सकते।लेकिन मैं अपनी स्तर पर कोशिश करूँगा और अपने अगले generation को समझाऊंगा ताकि ये खत्म हो सके।

🧡Thanks a lot to all members for conducting such a knowledgeable dialogue program.This is really different from our daily online classes.
Hoping and waiting for the next webinar.

**Abhishek kishan.**
<Hr>
गांधी स्वाध्याय मंडल द्वारा आयोजित अस्पृश्यता पर कराए गए कार्यक्रम से हमें कई नई बातें और कई नई विचारधाराएं जानने का अवसर मिला। अस्पृश्यता जो प्राचीन समय से अब तक भारत में सबसे ज्वलंत मुद्दा है पर मेरे साथियों के विचारों को जानने का अवसर मुझे प्राप्त हुआ। इसके इतिहास से लेकर अभी तक दिए जाने वाले सभी तर्कों का समावेश इस कार्यक्रम में था, साथ ही मुझे  इस कार्यक्रम के जरिए अपने मन में चल रहे सभी अनुभवों को जाहिर करने का मंच व अवसर भी मिला जिसने वास्तव में सही तर्कों के जरिए सही तरीके से इसके बारे में अवगत कराया। अंत में मैं धन्यवाद देना चाहूंगा गांधी स्वाध्याय मंडल का जिसके जरिए मैं इतने बेहतर बातचीत का हिस्सा बन सका एवं अपेक्षा करूंगा की आगे भी ऐसे कार्यक्रम होते रहे।

**अनुज राय**

<Hr>

I would like to thnks Gandhi Study Circle Rajdhani College and the team who were indulged in conducting such an engaged *Constructive Dialogue session* 
This was really something of new kind and the topic *Untouchability* was so valuable that one must listen to it and participate in it. 
This was the topic that attracted me to participate in it and the whole session was much more effective than was thought by me. Joined as a listener, came to know about a lot due to the dialogues of participants like Mata Rani, Alok kumar, Abhishek, Anuj, Ravikant, Amita, Chaman. The way they explained from historic, litrary, economic, political, and social perspective it made the session more attractive. What I grabbed from this session was, to question someone, like whenever someone says that it's in our scripture to follow Untouchability and everyone must follow it, one must ask about exact location of that words or sentences which talks in support of untouchability (it may be other issues too). Another point was Gandhi's view on it who initially supported caste system in his own way not as blind faith in it but later on came to oppose it in such a way that he only used to give blessings to that couple who married inter_caste. I came to know that HARIJAN was not a word coined by Gandhi ji, which I used to think earlier, but was used by Kabirdas in earlier period of bhakti movement. 
As a problem, untouchability was discussed by all and at last it was Dr. Rajiv Ranjan Giri Sir who Concluded the session by his views and by giving examples and pointing some study material where one can understand that how untouchability was used.
He quoted a poem


"Church me ghanta bja sb andar chle gye, 
Masjid me nmaj hua sb andr chle gye, 
Mandir me ghanta bja toh kuchh log andr gye aur kuchh bahr rh gye!
 Ye kon log the Jo bahr rh gye??"

This poem might not matching word to word from exact poem but the meaning was to show how untouchability in hindhuism affects a bigger section of society. 
He solved a problem of how to convince our elders, who scold us when we say something about reality of Untouchability and it's bad effect on society and it's use in politics, by saying that we must be positive in our attitude and share our view to one who understands and must nurture our upcoming generation with positive attitude so that slowly and gradually but at last one generation will be there who will know the reality behind this and will think about the commonness of people irrespective of their religion, race, caste etc. He suggested some study materials like
1.Jati na puchho sadhu ki by Vijay Tendulkar, 
2.Article of Arun Das from sanskriti raj satta and samaj by Dr. Subhash Sharma. 

The session was very fruitful and will wish Gandhi Study Circle to conduct such sessions on various topics like dowry system, corruption, etc so that awareness can be spread at the level whatever possible from our team.
Thankyou 

**Ashish kumar**

**B.A History hons. 2nd year**

<Hr>
4 फरवरी 2021 को गाँधी स्वाध्याय मंडल राजधानी कॉलेज द्वारा साप्ताहिक विमर्श का कार्यक्रम आयोजित किया गया।
यह कार्यक्रम सांय 5 बजे से लेकर 7बजे तक चला।

इस कार्यक्रम में लगभग 15 सदस्यों ने भाग लिया, इस दौरान सोसायटी के कन्वेनर डॉ.राजीव रंजन गिरी,सर भी उपस्थित रहे।
चर्चा का विषय था अस्पृस्यता।

कई सदस्यों ने इस पर अपना मत रखा।बच्चों ने सामान्य जीवन मे होने वाले इस कुप्रथा के अनुभवों को भी साझा किया। जैसे की यह एक कुप्रथा के रूप में समाज को खोखला करता जा रहा है, विकसित समाज के रास्ते में यह एक बाधा है ,तथा धर्म एवं शास्त्र के आड़ में अपना शक्ति संतुलन बनाए रखने के लिए ही महज़ इसे शोषको द्वारा चलाया जा रहा है इत्यादि।

और अंत में राजीव सर  इन सब विचारों को विश्लेषित कर इस कार्यक्रम को निष्कर्ष की ओर पंहुचाये।

सर के अनुसार यह प्रथा आनुचित है,इसमें सुधार के लिए इसके जड़ को पहचानना जरुरी है।

शोषितों को ऊपर उठा कर तथा शोषकों को नीचे लाकर दोनों को एक बिंदु पर समान कर इस कुप्रथा को हटाया जा सकता है।
इन्ही सब शब्दों के साथ कार्यक्रम समाप्त किया गया।

मातारानी

राजनीति विज्ञान

3rdyear.
